Chapitre 5 : LE MARKETING INTERNATIONAL DES MULTINATIONNALES CHINOISES
L’expérience de Bird, Haier et TCL
Hu Zuohao and Wang Gao
Tsinghua School of Economics & Management

	Depuis les années 80, l’économie chinoise a connu une phase de transition, passant d’une économie planifiée à une économie de marché, d’une économie fermée à une économie ouverte. Il en a résulté un développement rapide. En 2006, le PNB chinois a atteint 20.94 billions de RMB (2.72 billions d’US$), alors que la somme des importations et des exportations s’élevait à 1.76 billions d’US$. Accompagnant cette croissance de l’économie, certaines entreprises chinoises se sont développées dans le cadre d’une concurrence commerciale acharnée et elles ont développé leur marketing à l’international.
	Fondé en 1984, le groupe Haier est le plus grand fabricant chinois du secteur de l’électroménager. En 2005, ses ventes totales étaient de 103,4 milliards de RMB. Haier a installé des unités de design, de fabrication et de marketing sur ses principaux marchés dans le monde, y compris aux États-Unis.
	Le groupe TCL a été créé en 1981. Il est le deuxième fabricant chinois d’articles électroménagers. Il est devenu le premier producteur dans le monde des téléviseurs couleur après l’acquisition de l’activité téléviseur du français Thomson en 2003. La firme, qui est parvenue en 2006 à des ventes de 6,7 milliards d’US$, a adopté une stratégie multimarque pour la vente de ses produits sur ses quatre plus gros marchés mondiaux.
	Bird Corp., dont la fondation date de 1992, est le plus gros fabricant chinois de téléphones portables. En 2004, ses ventes étaient de 10,4 milliards de RMB, avec un volume d’exportations de 3,37 millions d’unités, soit 24,7 pour cent du volume total de 13.6 millions de téléphones.
	Quelles sont les motivations de ce marketing international ? Quels sont les marchés cibles de ces entreprises et leurs stratégies pour pénétrer ces marchés ? Quelles sont les caractéristiques des entreprises qui arrivent à prendre pied sur ces marchés étrangers ? Quelles stratégies de marketing international les entreprises chinoises ont-elles adoptées ?
	Ce chapitre se propose de répondre à ces questions à partir de l’expérience de trois grands acteurs du secteur de l’électroménager et de la téléphonie en Chine : Haier, TCL et Bird.

1.	Les Motivations du Marketing International
Les entreprises chinoises, qui abordent un marché étranger et font pour cela du marketing international, ont un certain nombre de motivations. Nous allons évoquer les principales.

1.1	La concurrence sur le Marché domestique et l’Impératif de Croissance
Bien que la Chine soit le plus gros fabricant au monde d’articles électroménagers et de téléphonie et qu’il en soit le plus gros consommateur, c’est sur ce marché que la concurrence est la plus forte. C’est ainsi que 73 millions de téléviseurs couleur sont sortis en 2004 des usines chinoises, soit 44 pour cent des téléviseurs vendus dans le monde. On a vendu sur le marché chinois, cette même année 37 millions de téléviseurs couleur, soit 23,4 pour cent des ventes mondiales en volume. En Chine, le marché domestique des téléviseurs couleur est parvenu à maturité et, en raison de la concurrence commerciale intense, le nombres de marques de téléviseurs couleur figurant sur le marché est passé d’une centaine à une cinquantaine, y compris des marques de réputations internationale telles que Sony, Panasonic, Philips, etc.
	En outre, la part de marché des 10 premières marques est de 80 pour cent. Pour les fabricants de petite et de moyenne taille, il est devenu très difficile d’accroître leur part du marché domestique. On retrouve la même situation dans la téléphonie mobile. Après avoir connu un développement rapide, le marché chinois du téléphone portable est venu au stade de la maturité. En 2002, il y avait 206 millions d’usagers du téléphone portable, et 61 millions d’appareils utilisés par de nouveaux abonnés ; en 2003, le nombre total d’usager était de 258 millions, et le nombre d’appareils souscrits par de nouveaux abonnés était de 51 millions. Le nombre de nouveaux usagers commence à baisser alors que le marché arrive à maturité. En 2003, 186 millions de téléphones portables ont été fabriqués en Chine, soit 35 pour cent de la fabrication mondiale, et 73.786 millions d’appareils ont été vendus en Chine. En 2004, on comptait trois marques étrangères – Nokia, Motorola et Samsung – sur les cinq premières marques sur le marché. Actuellement, il existe plus de 50 fabricants de téléphones portables et la concurrence est extrêmement sévère. Afin de poursuivre leur développement, beaucoup d’entreprises dans l’électroménager et la téléphonie se sont tournées résolument vers les marchés étrangers et ont entrepris des actions marketing à l’international.
1.2	Les opportunités du marché international
L’énorme marché étranger offre de grandes opportunités commerciales aux entreprises chinoises. Par exemple, en 2004, le volume de ventes mondiales de téléviseur de couleur était de 33 millions aux États-Unis, 33 millions en Europe et 63 millions dans le reste du monde. Par ailleurs le marché émergent se développe rapidement. En 2003, le volume de vente mondiale d’appareils de conditionnement d’air et de réfrigérateurs était respectivement de 105 millions et de 700 millions. La même année, le volume de ventes mondiales de téléphones portables a atteint 52 millions. Les multinationales s’orientant vers le haut de gamme, les entreprises chinoises ont vu s’ouvrir de grandes opportunités. Par exemple, dans le secteur de la télévision couleur, des multinationales telles que Panasonic et Phillips ont pratiquement abandonné la fabrication de téléviseur couleur à tube cathodique de milieu ou bas de gamme. Les entreprises chinoises ont repris cette production.
1.3	Les Economies d’Echelle et l’Avantage de Coût
Lorsqu’on les compare à d’autres multinationales les entreprises chinoises ont surtout l’avantage de vendre des produits de bonne qualité à un prix moins élevé.
Après avoir subi pendant 10 ans les épreuves redoutables imposées par la concurrence sur le marché domestique, un bon nombre d’entreprises chinoises, en particulier de grandes entreprises comme Haier et TCL, ont adopté les normes de fabrication et de contrôle de qualité internationales. Elles ont en outre développé une culture d’entreprise qui permette de réagir rapidement face au marché. Par ailleurs, elles ont bénéficié d’économies d’échelle et d’un avantage de coût grâce à l’énorme marché domestique. L’avantage de coût basé sur une bonne qualité est le point fort des entreprises chinoises basées sur les marchés étrangers. Si nous prenons l’exemple de la fabrication de téléviseurs, au premier semestre en 2004, 10 millions de téléviseurs ont été exportés. Au prix unitaire moyen de 111 US$, cela correspond à des exportations de 2 milliards d’US$. En ce qui concerne TCL, la firme a vendu en 2002 sur le marché domestique 6.800 millions de téléviseurs couleur et 1,3 millions à l’étranger. En 2004, les ventes domestiques ont atteint 8,87 millions de téléviseurs et les ventes à l’étranger 5,12 millions, soit une progression de 30,4 pour cent en Chine et de près de 300 pour cent à l’étranger. Les économies d’échelle ont joué au niveau de la fabrication et de la R&D, donnant à TCL un avantage de coût relatif. Par ailleurs, d’importantes exportations permettent aux entreprises d’utiliser a plein leurs capacités de production, augmentant ainsi l’effet des économies d’échelle et renforçant l’avantage de coût. Par exemple, en 2004, Bird Corp. a atteint une capacité de production de téléphones portables de 20 millions d’unités ; le volume de ventes domestiques était de 10 millions d’unité et celui de ventes à l’export de 3,37 millions. Les exportations à grandes échelle augmentent chez Bird l’utilisation de ses capacités et par là-même son avantage de coût.
1.4	La Création de Marques de Réputation Mondiales
Les entrepreneurs chinois, ayant connu le développement dans le cadre d’un marché concurrentiel, n’hésitant pas à innover hardiment. Parmi eux, il y en a beaucoup qui ont des vues sur le marché international. Leur objectif est d’avoir des marques de réputation mondiale et de faire de leurs entreprises des multinationales. En 1999, Li Dongsheng, le PDG de TCL, déclarait : « notre but est d’être une entreprise mondiale » il estimait que la « Chine doit avoir un certain nombre d’entreprises de niveau mondial, compétitives sur le plan mondial et possédant des marques connues dans le monde entier. Ces entreprises doivent avoir leurs propres marques, leurs propres réseaux opérationnels et un réseau indépendant et complet de fournisseur et de sous-traitants. La Chine doit développer ses propres entreprises de niveau mondial. »
L’objectif de TCL est de faire passer ses ventes de 42,1 milliards de RMB en 2004 à 150 milliards de RMB en 2010 (20 milliards d’US$). Entre 2007 et 2009 TCL a l’intention de devenir compétitif au niveau international dans ses deux métiers de base, les écrans multimédias et les téléphones mobiles, ce qui lui permettra de figurer parmi les cinq premières entreprises du secteur. TCL prévoit de devenir le leader domestique dans trois métiers de base : l’électronique multimédia, la communication mobile et le numérique. Ceci comprends l’électroménager, les composants (modules, puces, semi-conducteurs, écran et alimentation électrique), l’équipement pour l’éclairage et l’audiovisuel. Les stratégies commerciales de TCL sont les suivantes :
-	Miser d’abord sur l’important marché chinois, devenir le leader au niveau domestique sur les segments de haute/moyenne technologie, puis prospecter le marché international ;
-	Promouvoir la marque TCL dans les pays en développement ;
-	Servir les pays développés par des activités d’équipementier OEM (Original Equipement Manufacturing) et ODM (Original Design Manufacturing) en utilisant des marques connues internationalement pour améliorer sa position sur le marché local.
Zhang Ruimin, PDG de Haier, expliquait en 1997 que :
« Avec les progrès rapides de la mondialisation économique et face à la formidable concurrence internationale que cette mondialisation entraîne, la survie et le développement des entreprises chinoises dépendent d’un changement radical du système traditionnel et d’une participation accrue à la concurrence sur le marché international. L’internationalisation est la seule route à suivre pour la survie et le développement des entreprises ».
En 1997, la direction du groupe Haier avait pour objectif de faire de la marque Haier une marque de réputation mondiale. Pour parvenir à cet objectif Haier veut faire partie des 500 premières entreprises mondiales d’ici 2010. La stratégie commerciale de Haier a été baptisée stratégie des « trois tiers », ce qui signifie qu’un tiers des produits seront fabriqués et vendus en Chine, un tiers fabriqués et vendu à l’étranger et un tiers fabriqués dans les usines de Haier à l’étranger et vendu à l’étranger.
Le président de Bird, M. Xu Lihua, a aussi fait observer qu’afin de réaliser son objectif à long terme de prendre la première place mondiale du secteur des télécommunications, Bird99à « devait maintenir dans les prochaines années sa position de leader des fabricants de téléphones portables en Chine, et en outre s’efforcer de poursuivre son développement sur les marchés étrangers. »
1.5. Marketing International et Risque de Protectionnisme
Le soutien du gouvernement chinois au développement et au marketing international de ses entreprises par le biais d’avantages fiscaux à l’exportation et d’autres mesures d’incitation ont évidemment accéléré le mouvement d’internationalisation. Les entreprises chinoises se sont alors rendu compte très vite des risques qu’elles prenaient au cas où des gouvernements étrangers prendraient des mesures protectionnistes.
Les entreprises chinoises ont dû en effet souvent faire face à des mesures protectionnistes, telles que les actions anti-dumping, lorsqu’elles ont abordé les marchés étrangers. C’est ainsi qu’à la fin des années 80 les téléviseurs fabriqués en Chine se sont heurtés à des mesures anti-dumping de l’Union européenne. En outre, jusqu’à maintenant, le contingent de téléviseurs exportés vers l’Union européenne est limité à 400 000 postes par an. En mai 2004, les États-Unis ont lancé de leur côté des investigations anti-dumping sur le secteur des téléviseurs en Chine, ce qui a rendu aléatoires les exportations vers les États-Unis de téléviseurs fabriqués en Chine. Afin de faire face aux mesures protectionnistes des pays étrangers, et de développer et de conserver leur volume de vente sur le marché local, les entreprises chinoises se sont tournées progressivement vers les investissements directs à l’étranger (IDE), soit en construisant des usines sur place, soit en faisant l’acquisition d’une entreprise locale, pour continuer à vendre leurs produits à l’étranger.
Les entreprises chinoises ont utilisé également leurs exportations vers les pays développés, notamment dans le cadre d’activités OEM pour le compte de multinationales étrangères comme outil d’apprentissage et d’amélioration de leurs méthodes de management. C’est ainsi qu’elles ont pu assez facilement disposer d’informations précises sur les marchés locaux, s’appuyer sur les marques et les réseaux de distribution de leurs partenaires, et améliorer leurs méthodes en particulier en matière de conception et lancement de produits, gestion de la chaîne d’approvisionnement et contrôle de qualité.
2.	Les Stratégies d’Entrée sur le Marchés Etrangers
Dans le choix des marchés cibles, du timing, des actions successives et du mode d’entrée à l’étranger les entreprises chinoises se fondent sur deux aspects essentiels.
